Transcripción 1:

Tenemos la sala, ya les voy a decir qué apellidos porque quisiera que ustedes más bien me dieran las ideas y yo les digo a qué vamos. Tenemos el comedor, yo lo voy a poner aquí desorganizadito y luego ya lo vamos poniendo bien para que ustedes las vean. Tenemos sala, comedor, un estudio y una sala de estado. Antes de explicarles qué simboliza cada uno de estos espacios que estamos poniendo, yo quisiera que hiciéramos cinco minutos de lluvia de ideas para ir hilando la conversación y yo les voy poniendo con lo que ustedes dicen el ejemplo de a qué van estos espacios y ya luego empezamos a hacer ese desglose, a ver qué nos falta, a ver cómo complementamos. Listo, esto es un estudio. Listo, entonces quisiera preguntarles qué propuestas ustedes identifican.
que debe pasar después de la asamblea de liberativo para llenar la casa de confianza. ¿Qué propuesta crees que debe pasar después de la asamblea? ¿Qué debe pasar? Puede ser tanto de la ciudadanía como de la administración, como de cualquier otro tipo de actor que tengamos involucrado. Yo diría que un resultado sería acciones concretas, o sea, no cosas tan generales o tan universales, sino cosas puntuales y concretas. ¿Tú te refieres a acciones concretas? ¿Quieres decir que el resultado de la asamblea sea una acción concreta? Bueno, no acción, porque no puedo decir, sino... Para mí es como un proceso de divulgación de los resultados. ¿Cómo? Divulgar los resultados. ¿Qué resultados? Los resultados de la asamblea. ¿Qué se va a desarrollar? ¿Cuáles son los resultados?
¿Cómo se va desarrollando? Creo que no alcanzó a escuchar completa la explicación. Lo que pasa es que cuando tú quieres entregar un resultado, no puedes decir que el resultado sea el resultado. El resultado no puede ser el resultado. O sea, el tangible, como dice él, es lo que está esperando, ¿no? Era por eso la pregunta. Porque el resultado puede ser el resultado, no me parece que sea claro. El resultado, lo que pasa es que estamos trabajando en un sentido hipotético, intentando hablarlo de la manera como más abierta posible, reconociendo que todavía no sabemos las temáticas y los resultados de las siguientes asambleas, pero intentando imaginarnos posibles tipos de resultados, digamos, en un escenario hipotético. ¿Qué debería pasar con ese resultado? Aún no sabemos cuál es el resultado. ¿Puede ser una respuesta de sí, no? ¿Puede ser una aprobación? ¿Puede ser, veíamos ayer, una política pública? ¿Puede ser, bueno, en este caso, un decreto?
un decreto reglamentario. Entonces tenemos una diversidad de resultados y reconociendo esa diversidad de resultados, qué pasos, qué proponemos que debería suceder con esos resultados, sea cual sea que sea el resultado, como mínimo qué debe pasar con ese resultado para llenar esa casa de confianza. Entonces hablábamos de la confianza en términos de lo que ustedes ya han deliberado en días anteriores y es esa confianza en términos de posibilidades de seguimiento, aquí ya estábamos arrojando una lluvia de ideas. Se podría decir, exacto, una divulgación de lo sucedido, se podría decir, se convocó a esto, en esa convocación se logró esto y se llegó a esta finalidad. Yo en vez de acciones pondría como planes. Planes, planes concretos. La estructura sigue siendo la misma, es decir, las ampliaciones.
¿Siempre va a estar distribuida por comisiones en adelante? Sí, metodológicamente sí vamos a seguir trabajando por comisiones. ¿La acumulación va a ser esta misma que tenemos? No nosotros, exactamente, no nosotros, aquí en el ahora. ¿Las asambleas que se hagan en adelante se van a dividir igual por comisiones? Sí, sí. ¿Y las comisiones son como estamos ahora, seis comisiones? Puede variar también, puede variar. Digamos que a ese detalle, en términos de diseño, sí va a depender también de las temáticas. De lo que suceda en esta, de los resultados de esta, sí. ¿Y eso hace parte, digamos, del decreto, el decreto viral? ¿La asamblea estará conformada por tanto número de comisiones? No va a llegar a ese nivel de detalle. Por lo que te digo, no podemos dejarlo como en una estructura tan rígida y que luego de pronto el tema, cuando sea, por ejemplo, cualquier ecotético, el agua. Y resulta que el agua de pronto lo debemos trabajar ya no en seis comisiones sino de pronto en diez, grupos más pequeños y más comisiones. Eso puede ir variando de acuerdo como a... Entonces debemos dejarlo flexible, no tan rígido en decreto. El decreto sí va a tener que ser...
es decir, metodológicamente se debe definir cómo se va a implementar y a configurar el desarrollo de la Asamblea eso es lo que nos va a dar la ruta del decreto y va a estar acompañado por un documento de soporte donde hay recomendaciones y hay posturas de parte de ustedes que van a quedar ahí consolidadas que es lo que queremos que ustedes puedan ver ahí reflejado y es posiblemente seguir trabajando por comisiones o bueno, ya como lo veamos listo entonces, ah bueno don Jorge, entonces decíamos, la idea es aquí hacer una lluvia de ideas entre todos y todas para yo irles contando, vamos a hacer una lluvia de ideas inicial, ahí no se agota el ejercicio ah bueno, eso es algo importante, el ejercicio no se agota ahorita a las doce y media va a ser similar un poco a como lo trabajamos ayer, es que primero vamos a hacer aquí un escenario de empezar a hacer propuestas, empezar a consolidar y en la tarde tendremos esa oportunidad de luego concretar y así como hicimos ayer, pasar por las otras comisiones para revisar que hicieron los otros, retroalimentar y ajustar nosotros y nosotras listo
Entonces, si algo nos llega a faltar, si algo de pronto nos queda como la angustia de no estar quedando de pronto todo, tranquilos que tenemos el día, tenemos la jornada para ir masticando el tema e ir consolidando la información. Entonces, yo les invito a que hagamos ya hasta las 5.45, o bueno, ya agotaremos, de acuerdo, como lo veamos, esa lluvia de ideas inicial y ya luego lo vamos afinando de pronto, si esto sí, si esto no, si otra cosa, y vamos llenando los muebles de la confianza. Entonces teníamos, por aquí John nos decía, planes concretos, es algo que él propone que debe pasar en el post de cualquier tipo de asamblea, sea cual sea el resultado, tiene que haber algo concreto. Él decía acción, ahora dice planes concretos. Tenemos como segunda idea divulgar los resultados y divulgar el proceso, nos decías, tanto resultado como proceso, ya tiene que haber un proceso.
una acción de divulgar. ¿Qué otra acción ustedes proponen que debe pasar en el pozo de una asamblea? El tema que se está atacando, o sea, la definición del tema es decir, esta asamblea es de agua, entonces oigan la definición del agua y con eso el deseo, por ejemplo, usted está hablando ahorita del agua, está hablando de seguridad, estos son el deseo de lo que debe suceder en este proyecto, por ejemplo, que haya más iluminación, que haya tal, que haya tal, y lo último es para que sea viable, que se mande, debería mandarse al estudio de viabilidad económica, financiera, de tiempos, de aprobación, de legal, pero pues yo esperaría, yo lo que esperaría es que de esto derivada después ya una acción concreta, y para eso pues se tiene que definir, acción concreta que, en agua, en seguridad, y cuál es el deseo de la población, entonces ahora sí vaya señor y estudie y dígame si es factible o no.
y habilidad, le puse como para emplobar la idea. Debería ser el tema junto con el... vaya y haga el estudio, con los deseos, porque aquí no podemos hacer un estudio, el tema es arreglar el agua en Bogotá, la distribución de agua en Bogotá, yo puedo decir el tema, puedo decir el deseo, pero yo no tengo idea cuánto cuesta, no tengo idea si hay dinero, no tengo idea si es legal, todo eso no. Hay una acotación de un Jorge y es... quizás eso que Sumercé está mencionando es previo a la asamblea y en la implementación de la asamblea. Para poder llegar... un poco hablábamos de los criterios, para poder llegar a hablar de un tema concreto, pues ya para poder definir el tema, vimos viabilidad, vimos legalidad, vimos tiempo. No podemos estudiar la parte económica aquí, o sea, una comisión de 4 o 5 días nunca vamos a saber cuánto cuesta el proyecto. La idea del ejercicio es...
Pensar, perdón, pensar qué es lo que va a pasar. Mañana ya no venimos, ¿cierto que no? ¿Qué va a pasar mañana entonces? O sea, la idea es esa, mejor que pensemos qué es lo que va a pasar mañana, pasado mañana, en un mes, en dos meses, en tres meses, para poder... Por eso yo decía que debería de ser ya la lista de deseos de lo que debe armar la siguiente persona, ¿no? O sea, el deseo de... el deseo es que se instruya bien el agua, el deseo... ¿Lista de acciones? ¿Lista de deseos? ¿Una lista? ¿Una lista de acciones? ¿Lista? ¿De objetivos? Es el ejercicio justamente. ¿Lista de objetivos? Ese sí me parece bien. ¿Por qué crees que serás el conferencista? ¿Por qué aquí? No sé, yo ahorita mañana me voy y digo ojalá suceda algo. Yo le decía a una persona con la que hablaba... Ojalá suceda algo sería muy subgénero, porque se supondría que en la asamblea, nosotros estamos tocando un punto puntual, ha sido muy consensado, ha sido...
claro, pues el ideal es que al final no es qué será lo que va a pasar, sino que nosotros como asembladistas sabemos. Por ejemplo, hoy nos vamos nosotros y sabemos que tiene que salir un decreto. Seguramente nosotros en el seguimiento que le vamos a seguir haciendo a esto, pues la puya va a ser decirle a la alcaldía dónde está el decreto, la puya va a ser decirle a la alcaldía cuándo socializa el decreto, y el decreto y el decreto, esos serán nosotros. Pero digamos que nosotros sí como asembladistas sabemos cuál es, entonces pensar mañana qué va a pasar con la asamblea, pues digo yo no, porque de eso hay claridad. Se conoce el objetivo, se conoce la finalidad, se conoce cuánto tiempo vamos a estar, y lo que vamos a esperar es que esto que nosotros nos propusimos realmente se llegara a cumplir. Yo creo que es bueno volver al objetivo de este ejercicio. Me parece que es fundamental para saber qué es lo que estamos o vamos a hacer. Y tú dijiste muy bien, es determinar aquí qué cosas pueden o deben pasar después de las asambleas.
para generar esa confianza en la comunidad que esto es funcional y que de verdad sirve. Creo que ese es el ejercicio, para que nos vayamos colocando en ese objetivo todos y votemos ideas sobre eso, porque creo que Jorge pues claro, Jorge se fue un ratito de la reunión y me dijo pero qué es lo que están haciendo y entonces nos tocó volver a explicar, entonces es eso, el objetivo es ese. Muchas gracias de todas maneras, la idea es que estamos en lluvia de ideas, entonces aquí también tenemos chance de equivocarnos y luego decir de pronto esta no, de pronto esta sí, de pronto esta la gustamos, complementamos. Entonces, Sofía te escuchamos. Bueno, entonces mañana, mañana ya cada quien retoma su vida y vuelve a la realidad, qué es lo que queremos, o sea qué va a pasar mañana, antes de socializar, antes de digamos de la lluvia de ideas que tenemos ahí, digo que falta algo importante y es socializar quiénes somos, qué hacemos y qué vamos a hacer, o sea que la gente sepa mañana que...
nació durante estos cuatro días una asamblea que se desarrolló, o digamos que una meta asamblea, es decir, por lo menos el embrión de asamblea y que teniendo en cuenta que la elección nuestra es por sorteo, todos aquellos, voy a decirlo de manera cariñosa, incautos, ciudadanos de a pie, ciudadanos del común, como cualquiera de nosotros, que el día de mañana los van a llamar, ¿le interesa o usted participó en esto? ¿Quisiera ser? Es decir, los sucesores, ¿sí? Digan, ah, ok, no empiecen de cero como nosotros, sino digan, ¿quiénes son? ¿qué hicieron? Y lo que vamos a hacer en adelante, los que vienen, es aquellos, si ellos pudieron, de cero, ¿por qué no vamos a poder nosotros? Entonces la idea antes de hacerle un seguimiento a lo del decreto es decir, aquí estoy, se conformó, socializar qué pasó y además socializar a todos los entes.
a todos los entes gubernamentales, a todos los entes del distrito decirle oiga ya no somos 1.166 instancias de participación sino somos 1.167 y ustedes se merecen a nosotros también el mismo respeto que cualquier otra instancia, somos ciudadanos de a pie pero merecemos el mismo respeto, tenemos el mismo derecho de pedir información, solicitar información, pedir apoyo técnico, que nos envíen a una persona a una mesa, alguien con voz, bueno que no tenga voto pero alguien que técnicamente nos pueda apoyar y que no que ah no es que ese espacio es, no ellos se crearon hace cuatro días, que vamos a ir nosotros a eso, sino que haya una seriedad y un respeto pero si nadie nos conoce, nadie sabe qué pasó estos cuatro días, nadie sabe dónde andábamos estos 60 gatos, nadie sabe dónde estaban estos cuatro últimos días ni haciendo qué. La divulgación y los procesos que nosotros hicimos estén, se hagan, se hagan bien.
visibles, que digan, vean, estas personas hicieron esto, ahora ustedes están haciendo esto. Una contación, simplemente para aclarar un término que mencionaste y me parece importante que lo dejemos claro en la comisión, y es, la asamblea deliberativa no es una instancia de participación, y es importante que todos y todas lo tengamos muy claro, porque eso corresponde más a un tema normativo y de alcance del plan de desarrollo, exactamente, entonces, las instancias corresponden a todo un esquema del sistema de participación, que pues normativamente dice cómo se debe conformar una instancia, las temáticas, el quién es, cómo, bueno, eso lo dice el sistema de participación que ya está en Bogotá, y con el cual queremos entrar a complementar, articular, pero no a reemplazar, y tampoco somos una instancia de ese sistema. ¿Qué es más bien lo que es esta asamblea? Es un espacio, es una figura, como lo dice Sofía, que surge pues del plan de desarrollo.
del nuevo Plan Distrital de Desarrollo y que su alcance sea un espacio deliberativo que nos ayude a tomar decisiones con la ciudadanía. Claro, también tiene su alcance participativo, en tanto estamos reunidas distintas personas aquí arrojando ideas, haciendo propuestas y todo esto, pero pues es distinto a una instancia. Entonces quería hacer esa acotación para que a todos y todas nos quede claro ese mensaje. Perfecto, entonces de esa manera con más veras todos aquellos que digamos que pudieron haber votado por este alcalde y que creyeron en este Plan de Desarrollo y aun cuando no hayan votado, vivimos en Bogotá, digamos ok, algo se prometió, algo se está haciendo y está representado en esos 60 nogatos. Asambleístas, porque fíjense que sí, se reunieron, lograron, como quien dice en el común, si les prestaron atención, si les pagaron bolas y fíjense que mire ahí sacaron su decreto, entonces dicen las señoras y los señores, vean, sí, de algo sirvieron, allá estuvieron, el papá, la mamá, todo eso.
de los mismos políticos, que ahí está generando confianza. Exactamente. ¿Cómo logramos esa confianza? Entonces, en términos de emoción... Con materialización de propuestas, o sea, no sólo que queden las propuestas acá, ni en la relatoría, sino la materialización de las propuestas. ¿Y qué se logró en el tiempo que estaba dispuesto? Yo diría que una de las cosas... Por eso era que si nosotros pudimos en cuatro días, digamos, con el apoyo de todos, porque no se va a poder en el cuatrigenio, realizar, digamos, las temáticas propuestas. Pero, digamos, en este caso, pues, de las cosas que él dijo, digamos, esta fue una, y aquí somos, pues, parte de eso. Pero siendo optimistas, dijo... Todo no se puede hacer, pero... Listo, yo creo que con esto podemos ir cerrando la lluvia de ideas. ¿Y yo podría hacer otra? Creía yo que, digamos, que una de las formas de generar seguridad es que nosotros, cuando salgamos de aquí, pues, el mensaje que transmitamos es de seguridad. Y considero yo que esa seguridad también se da...
se da cuando nosotros vemos la participación también del distrito y no solamente la participación de unos funcionarios de una área sino por ejemplo qué bueno que el alcalde se haga partícipe, usted participe, escuche un poco más, pues llega a entregar un cosito y termina a darnos un aplauso, creo que eso no genera mucha confianza en que él realmente nos quiera escuchar y que realmente quiera meterse en el tema, tiene que meterse en el barro y si quiere hacer un tema de estos pues hágase partícipe, o la secretaria que vino a dar su gran saludo, bueno pues que más días también vino, saludó, estuvo, compartió, escuchó el debate, porque leer estos papeles finalmente al final yo lo decía tal vez el viernes o el sábado, se vuelve muy subgeneris para el jurídico, él va a leer todo esto y el jurídico va a decir finalmente la norma dice esto no se puede hacer, esto tampoco, esto tampoco, y el decreto pues queda así, entonces realmente pudimos haber perdido cuatro días
Vamos a tener la confianza de que no lo perdimos, pero puede darse precisamente porque ese diálogo directo con quien toma las decisiones o quienes están allí no se da, entonces lo que yo voy a salir a expresar afuera es, pues yo estuve, estuvo la Secretaría de Planeación muy chévere, pero la verdad yo no vi la persona que lidera en este momento el alcalde, ni vi a quienes está ejerciendo la oficina que es su secretaria empoderándose de esto. Allá le van a llegar mensajes, le van a llegar correos, le van a llegar discursos, pero se puede tergiversar un poco la información. Estoy aquí anotando. Todo interesantísimo, porque yo sí quisiera llegar a donde mis hijas y decirles, oiga hija, yo estuve cuatro días metido acá y el gobierno se comprometió a hacer esto en este tiempo y estas personas le van a dar seguimiento para que suceda. Listo, para cerrar la parte de ayuda e ideas, yo quería preguntarles, porque ya escuchamos a varias personas, pero de pronto...
si doña Alicia, si por aquí Debis, Miguel, que estás aquí comentando algo, ¿tienen alguna otra idea que arrojar? Y nos vamos aquí a estas pichitas. Porque es muy importante también resaltar que también en la localidad del Berjón también la gente pues esperará algo de que estos cuatro días que estuvimos acá mis compañeros y yo, pues no sea en vano que los cuatro días que vinimos acá con este propósito de que algo quedara y que quede que sea muy importante para la vereda que digan ¡ay sí! algo fueron a hacer ellos y quedó algún decreto plasmado en la administración.
Para experimentar, digamos allá las personas, sus vecinos en el Berjón, sus familias, querrán saber qué pasó, debe haber alguna forma en la que al salir de acá, no sé, pensó en otros casos de otras y otros asambleístas, el mismo día que salga o día después, ¿usted esperaría que les llegue alguna información, que alguien vaya y les explique? Para darles en la junta y decirles estos cuatro días que yo vine aquí con mis compañeros, que no fueron perdidos, sino que algo quedó de estos cuatro días. ¿Sería importante hacer esa conexión después de llegar a la junta? Recientemente la junta no tenía ni idea que eso estaba pasando, no tenía ni idea, yo le pregunté, ¿pero qué lo inscribió? ¿Dónde? ¿Por qué? ¿De dónde sale usted? O sea, fue como la parte de la junta. Había uno ahí también del mismo sector, ¿qué va a hacer allá? No sé por qué, o sea, ni ellos tenían ni idea de lo que estaba sucediendo.
Y ahorita me imagino que, bueno, ¿y qué pasó? ¿Qué hizo? Ah, espérame. Dos cositas virtuales. Digamos, en el tema de la divulgación, que también, digamos, si el tema o lo que queremos va a un año, digamos que dos, tres meses, se vaya rindiendo o se vaya informando, vea, vamos en tal parte, vamos en tal otra. No que al décimo, once meses, oiga, ¿y qué pasó con eso? Entonces llegan medios de comunicación, llega todo y se pierde toda la confianza que se ha delegado, pues, tanto en la asamblea como en la administración. Y la segunda, pues, sí es importante, digamos, por parte de la administración, que la persona que se delegue, porque es muy difícil que, digamos, el alcalde esté presente los cuatro días, los ocho días, viniendo cada media hora, ¿cómo van? ¿Cómo van? Que la persona que esté encargada...
de la confianza de los asambleistas, que el alcalde sí se va a enterar de lo que se está tratando. Porque yo sé que la persona o la cabeza visible, pues también hay un poco de situaciones particulares que tiene que atender. Entonces, sí es como que haya esa... y, digamos, al terminar, si de pronto la presencia de esa cabeza visible, ya venga, ¿qué hicieron? Muéstreme usted, ya. Sería muy interesante, ya que el alcalde es el que procesó todo esto, en cualquier momento, no importa que sea en la mañana o en la tarde, pero que sí venga y diga, bueno, muchachos, ustedes hicieron esto, o señores ciudadanos, ustedes hicieron esto, a mí me llegó esta información y me parece interesante este punto. Entonces, uno ya dice, ay, sí, esa persona sí está pendiente de eso. O sea, no es necesario que venga y esté... pero sí que uno sepa, o sea, parte de la confianza es que uno sepa, oiga, sí, la información va y viene y está concreta.
es tangible y es real, y está en el tiempo que se está trabajando. ¿Están pendientes de toda la información que quedó? Porque pues digamos que en mi caso, en el colegio también supieron de esto, y los profesores decían que de dónde había salido eso. Y yo les comenté, me dijo, bueno, me cuenta cuándo terminé eso, por qué, qué, qué estaba haciendo, qué, sí. Y yo pues no, pero pues es que en realidad no es que vaya a haber como tan rápido un resultado, sino que con el tiempo me decían, entonces, ¿para qué van allá? Sí, esa pregunta se escuchó acá. Como por lo que ustedes decían, nosotros también tenemos mucha desconfianza en eso, como que ¿para qué van allá si no solucionan nada? Y eso era. Y entonces la propuesta es que ya recogimos acá con ustedes varias de estas ideas, y el proceso que sigue es acotarlas ya en los muebles como vamos a llenar la casa de la comunidad.
La casa de la confianza. La casa de la confianza. Para descansar. Bueno, si hay que descansar. Entonces tenemos que en la sala, nosotros hemos previsto que este sea un espacio que podemos llenar de acciones asociadas a la información y a la socialización. Entonces dentro de la lluvia de ideas que ustedes hicieron, tenemos temas asociados por ejemplo a divulgación de los resultados del proceso, que se asocian precisamente a esa divulgación y socialización. Informar periódicamente los procesos, qué está pasando para la implementación, que era lo que decía Miguel, lo entendemos nosotros desde la administración, algo así como rendición de cuentas, que es esa información periódica. Tenemos otro espacio, tenemos otro espacio que es el comedor. El comedor es un espacio
que hemos definido como de toma de decisiones. ¿Y de toma de decisiones en qué sentido? Porque la Asamblea ya está tomando una decisión, estamos hablando en el después, pero pues para tomar una decisión, para acoger esa decisión que tomó la Asamblea, pues deben pasar unos hitos posteriores, ¿no? ¿Y qué es esa toma de decisión? Para el caso de la Meta Asamblea, por ejemplo, el hito es ya la toma de decisión a través de una firma de un decreto. Es para ponerlo como ejemplo, porque ustedes dirán, pues estamos acá tomando decisiones. Sí, claro, pero esta decisión va a devenir en otras decisiones posteriores. ¿O sea que en una Asamblea de estas nunca finalmente se toma la decisión? O sea, ¿siempre va a haber una posterior? Claro, el instrumento en el cual se materialice la decisión va a tener que salir posteriormente mientras se hacen las adaptaciones técnicas. Veíamos ayer... Ah, bueno, tú no estabas ayer, o antes de ayer, del caso de Buenaventura, donde la decisión se trasladó o se materializó a través de un contrato.
a una empresa que recoge residuos. Entonces, claro, la asamblea dio unas definiciones de cómo debía ser ese contrato, pero pues no sale de una vez la materialización de la asamblea, pues la decisión, sino que pues hay que armar el contrato, hay que ajustar el contrato. Entonces ese es un hito de decisión posterior que tiene que lograrse. Y esto yo lo dilo mucho con lo que nos decía Don Jorge al principio, que era como esa, ahí hay una, esa lista de objetivos que queremos lograr. El objetivo puede ser, en este caso, la firma del decreto. En el caso de Buenaventura puede ser esa cotación de elementos de la construcción de un contrato. Entonces esa, digamos, ahí hay otra escala de toma de decisiones. Hacemos un estudio y en el estudio es donde hacemos todo lo que tiene que ver con seguimiento y control, que era lo que nos decía Miguel.
Se me perdió. Bueno, ya los ubicamos, pero bueno, acá va la propuesta que nos hacía Miguel respecto a ese rendir cuentas periódicamente de cómo se está implementando, cómo va este proceso. Y por último, tenemos la sala de estar, que es un lugar de transparencia y un espacio también para generar ajustes y modificaciones. Aquí es donde se va a ir monitoreando qué está pasando, cuál es la información que está arrojando esta propuesta para también poder realizar acciones de ajuste sobre lo que se haya decidido. Y aquí, allá vamos con el ejercicio. Entonces, ya tenemos unos ejemplos de unos casos y me gustaría, Mitch, si me ayudas, yo voy a ir concretando estas ideas que ellos pusieron en POCIT aparte para poderlas organizar mejor.
Mientras tanto vamos discutiendo también ese quién, porque bueno, en la ficha está precisamente quiénes son los que están involucrados en esa acción, por ejemplo tomemos el caso que Miguel nos ponía en ese escenario de rendición de cuentas, quiénes son los que tienen que estar involucrados, no solamente nosotros como ciudadanos y ciudadanas, sino que otros aliados o aliadas, instituciones públicas, privadas, organismos locales, internacionales, proveedores, pueden estar involucrados. ¿Cuál es el resultado mínimo que esperamos de eso? Ah bueno, esperamos una rendición de cuentas periódica, donde cada año, tú lo mencionaste, nos informen qué está pasando con el proceso, ese sería un ejemplo del resultado esperado. Y por último, unas indicaciones ya para especificar, una rendición de cuentas que esté orientada de tales maneras, dirigida a tantas personas, mediante ciertos mecanismos, información pública, información que podamos llevar a la ruralidad.
en el Perjón, información que podamos llevar al colegio para informar a los profesores y los profesores, a informar a las Juntas de Acción Comunal. Entonces, ahí también va ese detalle de un poco lo que ya acabamos de discutir, pero ya veámoslo pues a la luz de estos. Entonces, voy yo pasando como idea por idea y lo vamos ubicando en este esquema. ¿Pero necesitas de mi que vaya moderando, a cubrir las ideas mientras tú? Sí, mientras que yo concreto. Listo, entonces empecemos con, yo creo que esta me gusta porque es informar periódicamente. Listo, pues, ¿será que lo escribo acá o lo escribo...? Bueno, sí, pues, de una vez. ¿Sí? Listo. Entonces, yo no la paso a ningún lado, más bien la concretamos acá. Entonces, ¿cómo nos organizamos? Listo. Yo te doy para que tú puedas continuar. Es que todo esto para mí es clave que sea, que haya, que responda a las preguntas de periodismo, ¿no? ¿Quién es? ¿Cuándo? ¿Cuánto?
una prueba, ¿no? O sea, yo creo que debemos de poder responder todo eso, porque si tú no me dices que esto lo vamos a hacer en los cuatro años, pues aquí, como decía la niña, nos van a cuestionar este pa' que vaya, ¿cierto? Y yo creo que es muy importante que haya la parte económica y la parte de tiempo. A ver, muchachitos, ustedes quedaron que el 25 de febrero, ¿qué hubo? De pronto escribirlo así como tan explícito, puede que no podamos hacerlo, pero me gusta mucho su idea de que démoslo entonces como ayer hacíamos, en los cuatro años, o sea, como de al finalizar la asamblea, digamos, se deben presentar un informe en menos de 30 días, una rendición, una reunión, una llamada, a los 30 días, indicándome ... O sea, eso, perdone, yo quisiera hacerlo para acá, para don Fernando, que no se me duerme, que me pueda entender en toda la totalidad, pero eso en la parte privada se llama un plan o un proyecto, y ese plan contesta todo, ¿no? El tiempo, quién es el responsable,
le va a dar el seguimiento, cuántos recursos económicos y de personas lleva, que ustedes se lleven esto y que vaya un plan que don Fernando, que aquí, ¿cómo le llaman? Evelin. Evelin, se lleve a su casa y diga, mira, aquí está el plan, y al ratito marcadito con azul si se va cumpliendo o con rojo si no se cumplió, pero es muy importante que ustedes se retiren de aquí y nos entreguen el plan, ya se, se van a llevar un mes en hacer el plan, bueno, en un mes les tengo el project plan, con su ruta crítica, con su, eso se llama, perdone aquí con cosas técnicas, eso se llama diagrama de Gantt, donde tú ves cómo se va manejando el proyectico. Si es que, pues, por ejemplo, lo que estaban diciendo, si el decreto sale en diciembre, lo ideal es que en este lapso de tiempo, antes de que salga el decreto, nos digan, vea, este, este fue el decreto, mire cómo se logró hacer, ¿ustedes están de acuerdo, no están de acuerdo? El día van a hacer de esta forma, van a escuchar a las personas, pero ya será después. Anteriormente, vea, ese es el...
el borrador de cómo está el decreto. Ustedes qué piensan. Ah, no, estamos bien, estamos de acuerdo y listos. Entonces, pasó. Ya luego nos digan listos, ya salió el decreto. ¿Pueden que nos envíen, si nosotros se marcan una observación, si la tienen en cuenta o ya...? El borrador, véanla y ya. Ahora nos dijeron que nos iban a decir cómo iba el borrador, cómo iba a salir, si estábamos o no estábamos de acuerdo y luego ahí sí se iba. Entonces, Mónica, tú ya estás adelantándote algo que me parece importante. Ustedes han dado varias indicaciones. Eso lo vamos a colocar en esta sección de indicaciones, que tú ya nos estás diciendo cómo sí. Queremos que nos informen periódicamente. Ya sabemos qué va a pasar en esta parte de la casa, ¿cierto? Pero Jorge y Mónica ya están yendo al cómo, ¿cierto? Cómo esperan. Mi sugerencia con el comentario de Jorge es que, por ejemplo, hay preguntas, Jorge, que tú nos estás haciendo que en este momento, digamos, como Secretaría de Planificación no te podríamos decir sí. En 30 días lo hacemos. Por eso mi sugerencia es que hablemos de rangos. Nosotros nos llevamos esta información y llegamos, como vengan los asambleístas, esperan que…
entre el mes 1 y mes 3, ya haya una primera evolución. Mónica nos está diciendo, esperamos que ustedes nos envíen el borrador previo, no que nos avisen ya cuando salió el decreto y nos inviten al evento, tiene que ser previo, entonces no nos llevarnos esa información como, uy pilas, acá tiene que ser en tanto tiempo. Oye, incluso te estoy diciendo que lo hagas antes, o sea, el asunto es que primero te tienes que retirar y ya que... Me voy a tardar tanto tiempo en revisar la información, me voy a tardar tanto tiempo en hacer el programa, en tanto tiempo le aviso cuánto me cuesta hacer el programa, que vayas dando los pasos lógicos, porque, digo, no hay ni cómo, o sea, si tú me estás diciendo que el proyecto te tardará 3 meses, voy a decir, no, mentiras, y por una simple razón, no tienen ni idea, tienes que regresar, revisar la información y después decir, oiga, voy a hacer el plan y cuando haga el plan le digo cuándo se lo entrego. Eso que don Jorge nos está diciendo yo creo que va acá en la ficha en indicaciones y es acá poner esa variable de tiempo.
y es que cuando se defina que hay que hacer una información periódica, además de definir que hay que hacer una información periódica, acá lo vamos a poner con la categoría de definir temporalidad. Por lo que decía Michael, de pronto aquí no tenemos ahorita el alcance de poder decir cada cuánto, pero sí incluir que tiene que tener el tiempo claro. Lo que yo esperaría es que ustedes me dijeran en qué tiempo revisan la información y en qué tiempo me dicen cuánto les tarda hacer el proyecto. Yo quisiera hacer una precisión ahí, Jorge. Sí, ya la anotamos acá porque es muy importante la idea que tú nos estás dando y la vamos a colocar acá, pero trata también de pensarlo como en unos rangos que esta es la primera, esta es la media asamblea, estamos dando línea para la siguiente, es asamblea, ¿cierto? Entonces lo que tú dices, vamos a anotarlo acá. Después de cada asamblea, los asambleístas esperan que se defina un cronograma de trabajo claro, con fechas, no sé qué, en donde se especifiquen estas fases. Fase 1, fase de comunicación previa a. Fase 2, si te parece que podríamos trabajarlo así pensando en qué.
pues cada asamblea va a tener su particularidad pero que esperamos unos mínimos en cada asamblea. Información periódica es un mínimo, ¿cierto? Entonces yo voy a ir redactando si quieres la de Jorge, pues yo me voy a redactar la de Mónica y... No, no, no, yo creo que concentrémonos en una y hacemos un ejemplo, hacemos un ejemplo con una para que todos entendamos, sepamos cómo hacerlo. Entonces, ¿cómo la redactamos? Regresando al tema, lo primero revisa es la información porque dale de Q1. Una metodología que permita establecer el paso a paso del seguimiento. ¿Definir metodología? Paso a paso del seguimiento. Ay no, mi hechicera está muy alta. Ay, entonces es que ya... Es que después no le entendemos. No le estamos ayudando. Perdón. Llegamos a un consenso. Gracias, gracias. Consenso. Definir metodología del paso a paso. Gracias.
Entonces, esa metodología debería arrancar. Esto va. Que revisen la información. Revisión de la información. Que deben establecer claro el objetivo. Estaba acá. ¿Sí? ¿En el estudio? Sí, porque acá es donde está el seguimiento y el control. O sea, ese va ahí. O el seguimiento, la metodología del seguimiento, entonces va ahí donde está el seguimiento. Y el vas allá, a la contraria. Entonces va esta. Yo quiero que hagamos el ejemplo con los posi. Ya luego lo ponemos bonito. Y ya nosotros ya rayamos directo. ¿Listo? Listo. Entonces lo primero aquí es la metodología del seguimiento.
Paso a paso, dijeron algo más que no hay que hacer. Don Jorge decía la revisión de la información técnica, eso debe ser parte del paso a paso. Yo entendí como que era parte del paso a paso, ¿cierto? ¿Será que las colocamos acá como indicaciones? Definir un diagrama de Gantt, revisar la información técnica. Tienes que hacer revisar, ¿no? Reviso, estableces tu objetivo y de ahí dices, oiga, voy a hacer el plan. Y después me dices, oiga, hice el plan y me tardé en tanto. Porque acá hay una pregunta que nos pregunta, es quién, ¿cierto? Entonces, ¿se puede utilizar el quién? Sí, me ubico. O sea, estoy después de la asamblea. Escogimos la temática, o sea, olvidémonos de la meta. O sea, no meta asamblea, sino estamos en la asamblea. O sea, estamos en el año 23. Nos despedimos. Mañana, ¿qué es lo que vamos a hacer? Entonces, como, bueno, vamos a definir el seguimiento. Mire, un encargue se, bueno, paso a paso.
paso. La metodología es el paso a paso. Ahora, de lo que dice Jorge, cuando habla de la información y lo técnico, por eso, esa información técnica hasta ahora la voy a conseguir. No, digamos, esto que ustedes nos acaban de dar es información técnica. O sea, estos criterios que nos dieron acá, nosotros nos toca llevárnoslos, sistematizarlos, la que se produjo en la asamblea. ¿Por qué se produjo en la asamblea? ¿Qué voy a hacer con esa información? En nuestro caso, nosotros tenemos que sistematizarla, analizarla y definiendo el alcance de la asamblea aquí en su momento. Acá, por ejemplo, sabemos que es un decreto, ¿cierto? Yo tengo que llevar, nosotros no. Nosotros tenemos que llevarnos esta información, que tú lo deseas, ahorita llámame ese nombre, ¿por qué no? John. John. John lo desea ahorita. Esto toca empezar a hacer una revisión técnica, como nos dice Jorge, revisar cuáles son los criterios que se definieron, que definieron los asambleístas. Hacer una revisión.
técnica de viabilidad también de los criterios y llevarla a un decreto, entonces ahí eso nos tomó un tiempo. La análisis de la información producida en la asamblea. Es una aclaración bien válida. Están hablando de información, yo estoy perdida, o sea, me siento perdida, entonces no sé cuál información. La que vamos a donar, con la que traemos, con la que sirvió de insumo para la asamblea, o el producto de la asamblea también es una información. Las decisiones de la asamblea también es otra información, entonces ponerle el apellido a la información. ¿Cuál información? El producto de la asamblea. ¿Cuál es el verbo? Analizar. Es que yo el análisis lo veo más como, eso está más en nuestra cancha. Por eso yo les pregunto aquí quién, ahí nos están colocando... No, no, no, pero yo no sé, o sea, mi punto es, el análisis de la información lo tenemos que hacer.
Pero qué queremos que pase con esa información es lo que yo siento que es lo que nos va a generar la confianza porque dentro del procedimiento que tenemos dentro de los paso a paso después de cualquier asamblea tiene que haber un análisis de esa información, un diagrama de cada uno de los mecanismos para poder dar luz a esa decisión que hayamos tenido en la asamblea, pero lo que queremos es eso lo vamos a hacer, digamos lo tienen que hacer los equipos técnicos, los equipos los que tengan lugar Lo que queremos es qué pasa, qué queremos, qué proponemos que pase con esa información para poder generar confianza a través de eso En este caso que acabas de definir que el objetivo es el decreto pues se quiere la firma del decreto Se establece que de aquí en adelante se van a formar cuatro no sé qué o lo que sea
asambleas deliberativas por año, concluyendo en tanto, con tanto dinero, con tanto alcance. ¿Sabes lo que yo diría? Yo quisiera que ahí hagamos una pausa. Digamos, tomemos este ejemplo, la firma del decreto. La firma del decreto es un momento de decisión, porque aquí es donde ya se materializa la decisión. O sea, lo que resultó de la asamblea, poniendo como caso, por ejemplo, la metasamblea, puede ser también sobre otros temas, un mecanismo de toma de decisión de esos resultados es la firma de un decreto. Este nos sirve para ilustrar este ejemplo de toma de decisión. ¿Listo? Aquí el asunto es continuar con el quiénes son los que deberían estar involucrados en un mecanismo como firma de un decreto o qué otro mecanismo, aparte de la firma de un decreto, puede ser un mecanismo de decisión posterior de una asamblea. Por ejemplo, si ahí se define que va a haber...
Porque esto es un proceso de seguir la radicación de cada una de las asambleas siguientes. Por ejemplo, definir la prioridad de las asambleas. Y vamos a tratar seguridad, vamos a tratar de dar la confianza en lo que estamos haciendo. Debería que se materialice la decisión. Porque si yo encierro con un decreto, entonces, un decreto, una ley, pero con el ejemplo que nos dieron con Buenaventura, hicieron un contrato para abarcar la población que no se había abarcado con la recolección de los residuos. Mira, estoy totalmente de acuerdo contigo, pero sigue la temática de eso, ¿no? Ese es uno, pero ¿cómo vamos a saber qué vamos a hacer en Bogotá? Porque entiendo que si haces una asamblea deliberativa, tienes que elegir los temas. Claro, pero es que eso lo hago aquí, materializarlo. ¿Cómo lo materializamos? Digamos, volvamos nosotros a nuestro ejemplo. En la meta, en la meta asamblea, ¿qué es? El borrador. El borrador del decreto. Aquí estamos ya en la firma del decreto, pero aquí, que era donde estábamos, que ya lo saltamos, pero era aquí, que estábamos discutiendo, era acá. ¿Algún corretante, Sofía? El borrador del decreto.
Yo lo puse así para que nos dé un poco de confianza. No es que tenga que pasar primero este, luego este, luego este. No, acá podemos construir esta ruta también. Yo lo puse así pero no tiene un orden jerárquico. Pero acá podemos conciliar el punto y es que acá estamos materializando la decisión. Y esa materialización puede ser, por ejemplo, un mecanismo de materializar esa decisión, puede ser una firma, un decreto. Pero creo que esa es la globalidad de lo que queremos que suceda aquí en el comedor. Bueno, dos cosas. Uno, diría yo que en el análisis, aun cuando sabemos que los análisis se tienen que hacer, una forma de generar confianza de ese análisis es que se nos comparta el análisis para ver si realmente la lectura que hizo la persona que realizó el análisis es lo que nosotros quisimos transmitir como asambleístas. Y no que se espere hasta el resultado del borrador del decreto porque creo que es...
retroceder y yo diría que en cierta manera pues un borrador del decreto no lo van a cambiar muchísimas cosas pensar en algunas observaciones entonces considero yo que el análisis que se haga ellos se van de aquí mañana hoy se van mañana comienzan ellos a leer todo esto que haya un tiempo donde ellos nos puedan compartir ese análisis de la información que hicieron entonces ya nosotros comenzamos a decir no en esto nosotros no dijimos esto lo que intentamos decir fue esto lo que es y eso sí ya es el insumo que va a tener el alcalde o quien haga el decreto lo veo complejo y considero que sería yo considero que sería un retroceso porque porque partimos del punto cero de la confianza que es que todo lo que está aquí está digitalizado grabado en evidencias de registro fotográfico tenemos un personal técnico preparado para atendernos a nosotros asambleístas a formarnos a capacitarnos para tenemos toda la evidencia
¿Qué más? Es decir, los decretos, como tal, el decreto puede ser una hojita con cuatro artículos, pero los documentos que acompañan los decretos y la justificación, como tal, es donde está recogida toda esa información. Ahí, como es antes de la firma, antes de que eso se publicite y se sancione, nosotros vamos a poder ver el borrador del decreto. Bueno, digamos, tu voto de confianza es en el menos, menos 5, menos 3, que digas, no, eso no va a pasar, pero, digamos, estamos empezando desde ya, o sea, estamos desconfiando desde ya que realmente eso no va a pasar, pero si el producto final, digamos, yo no le hago control de calidad de producto final, que fue lo que pedimos desde el inicio, antes de que ese decreto se firme, déjenos ver, digamos, cuál es la justificación del decreto, cuál es el espíritu que se consignó para producir ese decreto y si recoge lo que nosotros trabajamos acá en las comisiones. Pero si nosotros empezamos a analizar...
una información que tal vez ni siquiera vamos a entender, porque tiene un análisis estadístico, tiene un análisis de probabilidades, tiene un análisis cada... nosotros somos de una casa, allá hay otra, allá hay otra y allá otras tres casas, donde coincidieron y pensaron completamente diferente, de pronto a nosotros, lo vimos hoy cuando expusieron, entonces nosotros vamos a analizar la información que se recogió aquí, nos vamos a terminar, o sea, eso no sale de diciembre. Con lo que ustedes acaban de decir, de dialogar, quedan 10 minutos, gracias, tenemos, les tengo esta propuesta, como intenté como englobar la discusión, y es que aquí en definir esa metodología de seguimiento, un mecanismo es conocer dos cosas, lo que ustedes estaban mencionando, información de análisis, información analizada pues, como lo expusimos, y el borrador del decreto, ¿cierto?, previo a una adopción, entonces el mecanismo acá es el seguimiento.
de la decisión o la figura o la figura o la figura de decisión ¿Por qué tanto? Policía no sería como más de un ciudadano Bueno, igual eso será después Yo creo que intentemos ahora sí llenar alguna de estas dos fichas completas para cerrar aquí los 10 minutos que nos faltan ya aprendiendo o ya comprendiendo a qué nos referimos ahorita volvemos y terminamos de llenar al menos, pues bueno, las que nos dé Entonces tenemos acá en la metodología del seguimiento Tenemos una metodología
de seguimiento previo a la materialización de la decisión, que es conocer la información analizada, esos resultados de la información analizada, y el borrador de la figura de decisión, llámese decreto, llámese como quiera que se llame. ¿Quiénes son los que vemos allí involucrados en esta acción de dar a conocer esa información de análisis y ese borrador? ¿Quiénes vemos allí involucrados, tanto como responsables, como de que reciban la información, como de que estén allí intermediando? O sea, podemos incluso definir... ¿La ciudadanía? Sí, la ciudadanía, o sea, en general. Entonces tenemos aquí, discúlpame que escuché primero acá. Estoy más cerquita. Bueno. Tenemos, dijiste, alcaldía. La alcaldía como analizadora de la información. Alcaldía como, digamos, responsable.
responsable, de la sistematización, de la sistematización, tú decías, la ciudadanía, la ciudadanía como, pues es que igual si vamos a generar confianza y estamos en eso pues todos tienen que escuchar lo que estamos haciendo, que pasa, pero quien de la ciudadanía, que pasa que cuando se va a sacar un decreto en nuestro caso que es nuestro decreto se cuelga el borrador, el borrador se cuelga en la página de la alcaldía, creo que es acciones ciudadanas, no me acuerdo como se llama, en el legal book hay un espacio de las acciones ciudadanas y ahí cualquier persona del común puede decir ese decreto no lo entiendo y está la obligación la administración de explicarle, por lo menos en el colegio de Evelyn, que ya invita a sus compañeros, oiga mire ya lo colgaron, tenemos tres días, los invito a que consulten el borrador del decreto y se pronuncien sobre el mismo.
Ese sería el espacio de corrección del borrador en lo que respecta a Fernando que dice la ciudadanía. Lo que tú acabas de decir, Sofía, yo lo estoy poniendo acá y no sé qué les parece a la comisión que este es uno de los resultados mínimos que esperamos de este conocer de la información y es que haya un pronunciamiento para ajuste. Este es un resultado mínimo que vemos acá. Listo, y vamos en el quiénes, ahí se me perdió el quién, acá. Alcaldía como responsable de la sistematización, la ciudadanía, decíamos don Jorge decía, bueno, ¿quién de la ciudadanía? La ciudadanía pues es muy grande, incluso puede ser un alcance de informar abiertamente a la ciudadanía de manera general o como lo ve la comisión. O podemos focalizar ahí un poquito más. A la persona en específico, es decir, usted lo va a revisar, le va a decir, bueno, pues lo dejas abierto, ¿no? O sea, cualquiera.
¿Quién te va a decir que sí o que no? Puede ser un alcance para la ciudadanía de manera general, donde estemos obligados a que la ciudadanía, el que quiera conocer qué está pasando con esto, pueda hacerlo. Y hay canales y mecanismos para ello. O también podemos ir acotando esto. Bueno, ciudadanía más específicamente, porque aquí vemos en un rol más específico de parte de la ciudadanía. Digo yo que, digamos, durante el transcurso de que la situación se vaya dando, pues a las personas interesadas. Pero ya resultado final, a la población en general, para que se den cuenta que las asambleas y lo que se proponen las asambleas, sí se realizan en los tiempos establecidos. Entonces, dijiste dos. Entonces, ciudadanía, ¿cómo entendía como esa población? O sea, la población interesada, digamos, durante el transcurso o el lapso de tiempo en que se propone realizar...
en la campaña, en la obra, lo que sea, y ya el resultado final a la población en general para generar esa confianza de que lo que se realiza en esas asambleas y las personas que intervienen en ellas, sí dan cumplimiento a lo pactado. Lo estoy poniendo acá y me dice la comisión si está de acuerdo. Puse ciudadanía y población general para que puedan hacer ese, llegar a la información del resultado final y también hicimos un zoom en la población interesada para que pueda hacer seguimiento y control. Está de acuerdo la comisión, listo. ¿Qué otro actor vemos aquí involucrado de alguna manera en esa metodología de seguimiento concreta? Los asambleistas. Sí, sí estoy de acuerdo, ¿no? Señor, vamos a empezar a almorzar ya.


Transcripción 2:

con otra actividad que nos va a permitir como empezar a pensar más cómo hemos estado en este proceso y asimismo también que nosotros empecemos a organizarnos. Aquí nosotros vamos a ver una casa, esa sería nuestra casa, ¿cierto? y cómo vamos a empezar a organizarlo, ¿cierto? Entonces en esa intención de organizar nuestra casa vamos a tener diferentes espacios de nuestra casa, ¿cierto? Vamos a tener la sala, vamos a tener el comedor, vamos a tener el estudio, vamos a tener diferentes espacios dentro de nuestra casa, vamos a tener unos roles que yo ahorita se los voy a decir y vamos a entender, ahorita yo les voy a decir cada uno de los espacios que esperaríamos tener ahí para que lo podamos organizar y a quiénes invitaríamos a ese espacio y lo vamos a escribir en esta fichita, ¿cierto? Entonces acá por ejemplo tenemos un estudio, ¿cierto? Entonces en este estudio, ¿a quiénes invitaríamos?
y ya miraremos qué es lo que vamos a definir en este estudio. Esta sala no va a tener televisor, porque nos vamos a concentrar en invitar acá. Ahí ya todos ven la sala. Miguel dice aquí vamos a invitar, pero yo le digo que esperemos que da las instrucciones. Bueno, entonces, es que son hartas personas las que vamos a invitar, entonces ya les voy a decir. A la casa. Yo las tengo acá. Ah, bueno, sí. Entonces es Germán Ramos.
a ayudar y entonces tú me ayudas ahí y yo les voy a decir en cada espacio que vamos a tener ¿listo? Bueno, entonces los actores que vamos a tener como invitados en nuestra casa, en los diferentes espacios de nuestra casa pueden ser o actores públicos como entidades distritales, privados, organizaciones de la sociedad civil, formadores de opinión, como quienes, por ejemplo, entidades de control como la deudoría distrital, la personería, las alcaldías locales, las juntas administradas locales de las 20 localidades, las juntas de acción comunal, la ciudadanía no organizada, el consejo de Bogotá, la alcaldía mayor, el sector académica y medios de comunicación masivas o comunitarios. Es muy importante, ya que los actores que vamos a invitar son
de la ciudad de Bogotá, ¿sí? Porque igual, también como limitar un poco el alcance. Estamos trabajando en temas de ciudad, no de nación. Entonces, vamos a hacer esa clara señal. Pero para que los tengamos más claros, si quieren, vamos a anotar de pronto los actores porque así mismo también vamos a tener presente a quienes vamos a invitar en cada uno de los actores. Yo se los repito otra vez. De la casa, pero entonces, para que los tengamos ahí. ¿Por qué? Porque ahorita, uno de ustedes, nuevamente les digo, estas acciones de participación, ustedes son los que tienen que motivar la dinámica y también mirar a ver cómo la empezamos a evolucionar porque ustedes son los asambleístas que van a organizar la casa. ¿Listo? Solamente acá estoy dándoles como unos aportes para que se guíen, pero ustedes son los que van a definir. Entonces, los actores públicos que vamos a invitar son entes de control, alcaldías locales.
las JAL, juntas administradas locales, Secretarías Distritales y Alcaldía Mayor. Alcaldía Mayor, Secretarías Distritales y me faltaría uno, el Consejo de Bogotá. Como actores privados. Esos son los actores públicos. Y ahora vamos con los actores privados. Yo espero. Don Héctor, ¿cómo vamos? Alcaldía Mayor, Consejo de Bogotá. ¿Hay otro que dijiste antes? Alcaldías locales y locales. Alcaldía Mayor. Y Alcaldías locales. Nos apoyamos mucho a Don Héctor.
¿Para qué se apoye cuál actor? Cuando lo hayan definido. Pero tranquilo, sigan anotando ahí, tranquilo. No, acá estamos todos. Actores privados. En actores privados podemos poner ciudadanía, la ciudadanía. Las asistencias y demás. La academia, podemos ponerlo ahí. Academia. La academia, sí. Academia de universidad. Universidad y partidos. Partidos, sí. Y formadores de opinión. Vamos a tener medios de feminización, que sean masivos o medios comunitarios.
Y en los privados me faltó también las juntas de acción comunal, que es importantísima. Esa vinculación en todos los territorios. ¿Listo? Esos serían entonces los indicadores que tendríamos que usar. Entonces nosotros vamos a tener acá la sala. Miren la sala. Y en la sala ¿qué vamos a hacer? En la sala vamos a generar procesos a nivel de consultas, ¿cierto? Y vamos a recoger la información. En esta sala solamente vamos a hacer esos procesos de consultas y recoger información.
decir todos los espacios de la casa y ustedes ya ahorita vamos a empezar a dinamizar. Acá cuando hablamos de socializar es de informar, el carácter solo es de informar, no vamos a tomar una decisión sino que solo vamos a informar, en la sala, la siguiente. Entonces, en el comedor vamos a hacer el proceso de concertación y vamos a hacer el proceso de decisión, entonces acá es donde se va a decidir, ¿listo? María Elena, ¿listo? Cuando hablamos de decidir, hablamos cuando por ejemplo hacemos un negocio, cuando nosotros estamos haciendo un negocio estamos tomando decisiones, entonces en el comedor se tomarían como esas decisiones, no de manera masiva como puede ser la sala, sino que ya se sientan menos personas, ¿no? Cuando tú te sientas en tu comedor...
es con más íntimo, así con más confianza. Creo que en la sala podríamos invitar a más personas, en el comedor creo que nos toca empezar a limitar. Exacto, más sociales. Y en el comedor entonces nos toca mirar, a ver, ahí vamos invitando a más poquitas personas, ¿cierto? Más adhigados, ¿cierto? Más adhigados, ¿cierto? Ahora vámonos por el estudio, ¿listo? En el estudio, ¿qué vamos a hacer ahí? El seguimiento y la evaluación. Seguimiento y evaluación. Entonces ahí tenemos que pensarnos quiénes serían y cuáles serían los actores que van a estar participando, ¿cierto? En el proceso del seguimiento y la evaluación. Cuando hablamos de seguimiento es lo que hablamos nosotros, cuando uno hace un seguimiento uno revisa, es una revisión, si las cosas van bien o van mal. Y cuando él habla de evaluaciones que podemos ajustar. Entonces el escritorio es, ok, ya es algo como más operativo.
O sea, vamos a hacerle seguimiento a ver qué podemos ajustar o acomodar, ¿sí? Y ahora tenemos, ahora sí, la sala de estar, ¿cierto? Que la veíamos, todavía confundió con la sala, pero es la sala de estar. Esta sala de estar, ahí vamos a generar la rendición de cuentas. Entonces, en esa rendición de cuentas, ¿a qué actores somos los que nosotros vamos a invitar? ¿Listo? Rendición de cuentas. O sea, para generar esa transparencia, ¿no? Para ir contando qué fue lo que se hizo, qué pasó de pronto a través del tema de las asambleas deliberativas, qué fue el después, ¿no? De qué pasó después. Esa es la evolución en decirles, miren, quedó esto, eso fue lo que quedó. Nosotros, un pueblo de este espacio, vamos a tener una devolución, porque les vamos a contar a ustedes, bueno, qué quedó de esto, ¿sí? Y entendiendo lo que nos dice Germán, es ahí.
son los que nosotros invitaríamos para que participen de esa dinámica de rendición de cuentos o de devolución digamos que en planificación lo llaman como una devolución como le entregamos a la ciudadanía todo el proceso que tenemos listo, entonces, la tarea corre tranquilo la tarea es que vamos a si quieren vayan viendo las fichitas y la idea es que nosotros acá como la comisión 3 nos vamos a imaginar, cierto como sería nuestro ideal de casa, cierto como nos lo pensamos teniendo presente que para estos procesos, cierto como nos gustaría que se generaran ese tipo de acciones a nivel de lo que nosotros queremos en nuestra casa con esos actores es decir
que si yo estoy acá en la sala, ¿cierto?, ¿y la sala qué fue lo que dijimos que era? Informar. Informar, correcto. Hay dos salas, cuatro de las dos salas. Hay una sala que es la sala grande y hay una sala de esta. La otra sería el entretenimiento. ¿La otra sería el entretenimiento que sería la sala donde está el televisor? Sí. Bueno. Pero ahí es donde se van a rendir las cuentas. En el televisor. La estar, sí. La estar, la informar. Informar. La primera sala que es la informar. Correcto. Informar. ¿Entonces ahí qué vamos a hacer? Recoger información. Entonces, si yo tengo esta sala, de acuerdo a lo que ya nos, de que Germán nos acaba de decir, yo tengo que decir aquí, listo, si yo lo que necesito es recoger información, hablar, pensar las cosas.
y en donde yo tengo un espacio muy grande, yo voy a decir a quiénes voy a invitar de esos actores que tenemos ahí, ¿cierto? ¿Qué es lo que nosotros esperaríamos que se genere a nivel de ese proceso de información, socialización? ¿Qué es lo que nosotros quisiéramos que pasara en ese espacio de nuestra casa? ¿cierto? Entonces aquí nos dice quiénes participarían, los vinculamos acá y aquí les decimos cómo serían esos procesos de conversación, ¿cierto? y qué es lo que esperaríamos durante ese proceso de información, ¿listo? Entonces la idea es que nos lo pensemos acá, pero nuevamente, ustedes son... Invitamos a X entidad, ellos nos informan a nosotros o nosotros informamos a ellos.
recogiendo información, ¿cierto? Entonces yo digo, dime algunos de los que... ¿Uno que pensarías que de pronto deberías planear? ¿Alguno de los que tienes ahí? Eh... la Secretaría de Movilidad. La Secretaría de Movilidad. Entonces tú invitas a la Secretaría de Movilidad, ¿cierto? ¿Qué esperarías de la Secretaría de Movilidad? ¿Que te dé información? ¿Algo puntualmente en relación a...? ¿Con qué está pasando con él? ¿Cierto? Entonces tú recoges información. Recojo de ellos. Claro, entonces tú esperarías que ellos te den esa información que te permita, ¿cierto? Por medio de ese espacio en el que están socializando llegar a generar, pues, ¿qué? Ese conocimiento para qué? Para luego pasar a otro espacio de la casa y poder ir haciendo toda la intención de que... Podamos tener todos los procesos que se necesiten. ¿Relacionados con qué? ¿Con lo que estamos haciendo acá? ¿Sí? ¿No?
¿Qué piensan? Es que a mí me parece que lo que hace falta es un tema. Exacto, entonces ahí vamos. Claro, claro, claro. ¿Qué es lo que yo quiero? ¿Qué es lo que yo quiero? ¿Qué es lo que yo quiero? ¿Qué es lo que yo quiero? Porque pronto no lo vamos a hacer. ¿Qué es lo que yo quiero? La de los cambios individuales. O sea es como aquí en individual, individual. No, no, no, acá esto es en un proceso deliberativo, ¿cierto? Yo tengo una supuesta. Yo en mi casa, yo quisiera invitar primero a la ciudadanía y a las juntas de acción dispomular para saber qué es lo que yo quiero y después escalar hasta aquí. Perfecto, perfecto, perfecto. Eso es lo que necesitamos. Entonces, empiécenlo a hacer.
Si yo invito a alguien a mi casa es porque tengo un interés de informar, no es que yo qué espero de ellos, sino que si yo invito a mi casa, yo también quiero participar. Yo quiero decirles mil cosas. Exacto. Entonces, ¿cuáles son esos elementos mínimos que tendríamos para el proceso de informar? Ella, por ejemplo, dice, María nos decía, listo, yo invito a las juntas de acción comunal. Porque mi gente no sabe qué pasa, cuáles son sus necesidades en los territorios, para empezar como esa ruta y comenzar a subir. Ya te están dando que no es como comenzar a subir esa desinformación. Bueno, y yo quiero saber con qué intención va a invitar a la sociedad, a la comunidad de la comunidad. Escuchando.
Vamos a una cosa muy importante, ¿cuál es el resultado mínimo que yo espero ahí? ¿Ya listo? Entonces lo anotamos. Entonces pueden empezar a rayar, y ustedes me piden. ¿Sabes qué? Por ejemplo, lo que yo no entiendo es... O sea, no entiendo es mi pregunta. Bueno, ya lo que María Elena dice, invitaría a la Junta de Acción Humana de Estados Unidos. ¿Pero con qué objetivo? Ya lo va a escribir. Ya nos lo va a decir. Sí, claro. ¿Para qué lo vamos a invitar? ¿Ah, sí? Entonces, a ver, te voy a decir. ¿Para qué? Para que el pueblo nos llama y después acá escribe en lo que pregunto. Entonces, ¿por qué? Yo no sé. ¿Esa sería? Para... A ver. O sea, es lo que yo sé. Yo traigo a la gente acá, pero ¿para qué? Yo le digo. Yo les propongo que ya van a ver que hay que irme.
con cual motivo vamos a comenzar por invitar a... Si claro, pues por eso ya tenemos claro lo que Mariana dice, pero entonces lo que no tengo claro es esto, o sea tenemos que tener claro primero es para que nos vamos a invitar, ya sea movilidad o ya sea la Junta de Acción, para que nos vamos a invitar. Es la cosa personal, su objetivo de llamar a la gente a la casa es personal. Entonces yo quiero decirle alguna cosa. Bueno, si es nuestra casa, nosotros somos ciudadanía, claro, pero somos ciudadanía, cierto, porque si fue la entidad pues yo lo invito a la entidad, entonces tenemos que pensar acá es...
desde nosotros como ciudadanos, y eso yo, y ahí pensaría que estaría ahí de acuerdo con María Elena, pues yo invitaría a la comunidad para escuchar lo que sabemos de la comunidad. Primero a la comunidad, si fuera entidad, sería distinto porque yo haría primero, no sé, a mí me llegó como entidad, me llegó alguna solicitud de mi competencia, pero está adversa con otras entidades, entonces empezaría a comunicarme con otras entidades, pero acá pensaría que si iniciaría con la comunidad, invitando a los más allá y a la sala. Gracias.
como si fuera una casa de todos el mundo. Es la ruta, entonces, ante todo, yo soy ciudadano. En mi casa, al frente de mi casa, hay unos huecos. Entonces, yo puedo llegar aquí y decirles, oiga, con vecinos, tengo un hueco terrible al frente de mi casa. Tengo problemas con el agua, tengo problemas con seguridad. Y entonces, en la sala de mi casa, yo siento a mis vecinos, a la Junta de Acción Comunal, que existe porque en mi barrio no hay, lo siento, para que todos podamos discutir y podamos hablar y podamos mirar.
de la idea, venga, podemos hacer esto, y entre eso sale una necesidad. Importante, como este proceso es deliberativo, no le estamos enseñando ya estos fichos, sino en este proceso de que todos van a socializar y vamos a integrar, por ejemplo, Mariana estaba planteando unos criterios, ¿cierto? Usted que ya estaba diciendo, yo voy a invitar a este. Si están de acuerdo, sigan, digamos que con la intención que tiene Mariana, ¿cierto? Y vamos a complementar, así como ayer cuando nosotros hicimos nuestras reglas, ¿cierto? La sociedad, pero entonces nos toca eso. Vamos a tener esos criterios para que los elecciones, los resultados, cuando lleguen los candidatos, cuando lleguen los candidatos, y vas a tener listos cuáles van a ser esos siguientes criterios.
liberaciones en las próximas asambleas. Todo es valido. Ya dijimos un primer criterio. Por ejemplo, para las salas ya tuvimos un primer criterio que dice a quienes a las juntas de acción comunal por ejemplo. A quienes vamos a invitar a las juntas de acción comunal. Ya las ciudadanías. Ya las ciudadanías. Oye, pero... Yo creo que somos ciudadanías juntas de acción comunal. A la casa. Mucha gente, ¿no? La gente a honor de que usted ha invitado a la sala. Es una casa sin habitación. Es una casa sin habitación. En mi casa me salió el comedor. En mi comedor, como hablábamos, la gente más cercana vivió ciudadanía y acciones. ¿Qué es el comedor? No, no, no. No, no, no.
Aquí se ha marizado todo. Yo tengo entendido que lo va a marizar todo. Yo tengo entendido que lo va a marizar todo. Yo estoy de acuerdo... Yo estoy de acuerdo... Vamos a hacer solo salas. Quédate porque estamos haciendo salas. Ah, tienes dos salas? Sí. Otra sala. Yo estoy de acuerdo con María Elena. Yo estoy de acuerdo con María Elena. ¿A quién le pintamos María Elena? Igual esa... Tengamos la de ahí como complementaria y la que vamos a poner es esta. ¿Están de acuerdo? ¿Sí? Esta es la de la sala. Yo estoy de acuerdo con María Elena. ¿A cuál de los dos? Yo estoy de acuerdo con María Elena. ¿O quieres ir a hablar con las dos? ¿En la sala? Yo quiero invitar... Bueno, si yo pienso en la empresa de cultura alcantarillada, ¿hablo de alcaldía mayor? Sí. Entonces si quieres puedes poner entidades distintas.
Y de pronto, bueno, solo por la entidad de visitantes, porque ya, digamos que, como este es un elemento genérico, ¿cierto?, que nos va a servir es para explicar todo. ¿Solo de los visitantes? Es que como estamos diciendo que hay tenis, no lo vamos a mencionar, sino, privado de los visitantes. Digo, Secretaría de movilidad, es una entidad de visitantes. ¿Te los pongo palito o no? Sí, como testigo. ¿Y la vas a hacer? ¿Qué van a hacer? Ah, ¿un filito de té? Dos cosas. Si están de acuerdo, le ponen al palito que están de acuerdo. Si no, complementan con otra de las entidades que les parezca. ¿Vamos así? ¿Les parece así? Y ahorita, entonces, vamos a decir. ¿Cuál de los tres quieres? Y si no quieres ninguno de los tres, entonces, ¿cuál es el que tú quieres? Puedes elegir entre, desde control, alcaldía local, al Secretaría de movilidad.
la alcaldía de Mallorca, el consejo municipal, ciudadanía... A ver, hay que imaginar de esos actores, el que controla la alcaldía de Mallorca, esas horas, juntan a militares locales, a la alcaldía de Mallorca, actores privados, ciudadanos, y alcaldes de la ciudad, informadores de los medios, medios de comunicación, y informadores, contra el ejército local, a cual de esos oficiales o ex oficiales, de acuerdo con el país, se les haya distribuido su vida, o se les tiene que le ingresen, una de sus actores, y la cuenta de su personal, como diría esta comunidad, que se haya distribuido su vida, en acuerdo con el país.
Miren, a la cuarta colocó un palito a tres, también. En la mano, en la mano. O las tres. ¿En dónde? En las tres. Ah, bueno, entonces colocó un palito acá, un palito allá. Bien. Palito allá, y palito allá. Exacto. Ya fue toda. O sea, no salió nada. Maricón. Permisito y a regreso. Va a tomar tinto. ¿Cómo vamos? Bien.
Bueno, entonces, no. Ya definimos que, entonces, en nuestra sala donde vamos a requerir la información, donde vamos a hacer ese tipo de acción, vamos a tener a la JAC, la Junta de Acción Comunal, a la comunidad, vamos a tener entidades distritales y vamos a tener a la alcaldía menor. La alcaldía local, alcaldía menor o local, no le hay importancia.
se van a cambiar minores, se van a cambiar totales listo entonces, siguiendo la intención de lo que estamos haciendo nosotros vamos a tener nosotros vamos a tener este momento, ¿para qué? para requerir información, para reunirnos, para... acá hay indicaciones la idea es igual, vamos a votar primero hay indicaciones que vamos a poner medio inicial, acá cuántos nos vamos a reunir el tiempo de la reunión lo que ustedes piensen que sería lo pertinente para ese momento de la reunión empezamos acá con Miller de acuerdo que acá en la sala vamos a informar ese criterio, esa indicación es para ese momento
porque van a haber otros momentos dentro de la casa que vamos a hacer también otros proyectos. Que ustedes digan, bueno, estos espacios los vamos a hacer cada tres meses, ¿cierto? Pero los de seguimiento de pronto deben ser cada vez o cada 15 días, no sé, lo que ustedes planteen, ¿cierto? Pero tenemos otro espacio dentro de la casa que nos va a poder llegar a tener esa posibilidad para el seguimiento, la evaluación y ahí lo vamos a poner. Pero ustedes, nuevamente, estamos enlazando, ¿sí? Llegamos a la sala.
y ahorita lo pegamos. ¿Cómo se definen las reuniones de acuerdo a la reunión? De la sala que se va a realizar. ¿Qué contenido necesitamos? Mínimo, que tengas un mínimo para contar con ese señor. Por ejemplo, que la información que se vaya a solicitar sea con primero a julio, o la información que se vaya a dar en términos de transparencia, con lenguaje familiar.
pero sí que no vaya a mostrar un poquito de carácter, yo creo que eso se les abre un recuadro y se entiende carácter para decir, me referí con él y se comunicaría con él. Lo que no había definido, que manera en la academia incluye colegios y universidades. Bueno, si ustedes ahorita quieren invitar a alguien más a la sala, invítenlo. O si quieren, en otra ficha también. ¿Quieren meter a las niñas? Vamos a llegar a un consenso, si lo que está escrito ahí es lo que nosotros como comisión creemos que son los criterios, los actores y los resultados. Gracias.
¿Quién le escribió? ¿Quién le escribió? ¿Cómo proponerán los problemas que hay en el cargo? ¿Criterios actores? Trae, trae palabra, amigo. Trae, trae palabras. ¿Cuáles son los criterios actores? ¿Quiénes son los criterios actores? Fermán. Discúlpame. Criterios actores y... Ella ya está bien. Resultado. Un niño, un niño. Esto no tiene que pasar. Pero está bien, vamos a echar a la mesa.
¿Quién le está pidiendo por bajar las tres? ¿Ya conozco el palito? No, conozca. Ah, ya sé, ya sé. Ah, ¿qué es eso? Que todavía no he preguntado, la segunda. ¿Qué es eso, Mario? Es la ocasión de usted ver cómo definiría... Ah, ¿cómo qué? O sea, ¿cómo le gustaría que... Esos pasos ya se están dando. Sí, todos estos. Ah, bueno. Pero, ellos están en un paso. Entonces, ¿tú qué le vas a decir? Más que quiero que hablemos en términos de hablar, en pensar. Por ejemplo, ¿por qué nos desviamos del ciclo? Ah, ya, ya. Ya vemos si estamos unidos. Estamos en un buen equilibrio. Ya todos son conscientes. Ya, ya, ya. Ya, ya, ya.
de las diferentes organizaciones de la comunidad. Lo que... La situación en este estado, es que nos posimos en forma de casa penitenciaria y en casa de la comunidad. Todos sabemos que hay que buscar la claridad de lo que está pasando. ¿Es una dinámica de la deliberación? Esto es un tema de la vida real. Estamos hablando en términos de deliberación. Yo creo que no es de mi experiencia. Lo primero que uno siempre hace es escuchar a la comunidad qué es lo que necesita. Entonces, qué necesita Sumerse, qué necesita, qué necesita, qué necesita. Y después de que yo siento en mi sala a mis invitados qué es lo que yo necesito, ¿cómo lo vamos a hacer? Entonces, ¿qué vamos a hacer? Vamos a ir a la Secretaría de Movilidad o si necesitamos...
conceptos de la academia para poder llegar a la secretaría, cómo vamos a gestionarlo. De cómo se va a empezar a gestionar, ¿cierto? Pero eso es en otro nivel, en la política estamos enlazados. Claro, pero entonces nuevamente... Aquí vamos a informar, aquí vamos a convocar. Aquí todo esto, nuestro marco de todo este proceso, ¿cuál es? Las asambleas del directivo, ¿listo? O sea, digamos que si lo pusiéramos como un ejemplo, ya para que les siga la idea de lo que es. En ese punto, si nosotros estamos planteando a nivel de asambleas deliberativas, lo que podríamos hacer con este ejercicio es definir esos criterios, ¿sí? Entendiéndolo así, que si yo establezco que para poder llegar a hacer un proceso donde la participación ciudadana sea vinculante, incluyente, que logremos todo, en la sala a quienes yo voy a invitar de ese tipo de...
de grupos, de roles que tenemos ahí, para debatir, para conciliar, para informar, ¿sí?, ¿mejor así? Creo que ya tienen toda la idea, solo es que no hemos arrojado bien. No sé si empezamos con la segunda, buscando la segunda. Pero nos faltan los de... ¿cuál es el resultado? María Elena, ¿sí? Bueno, entonces ahorita vamos a escribir. ¿Dónde va la sala? ¿Dónde va la sala?
É. Ela está sendo famosa. Ah, é. A menina está sendo famosa. Sim. Já viu, já vi. Estou ouvindo isto da Dona Volga que... Não, é que esta é fotográfica. Não, é que esta é fotográfica. Não, é que esta é fotográfica.
¿Qué esperamos que se logre ahí en la sala? ¿Qué esperamos que se logre ahí en la sala?
¿Puedo enviar el ficheto para escribirle? ¿Puedo enviar el ficheto para escribirle?
Antes de pegar esta tarjeta en nuestra casa, voy a leer lo que se escribió como grupo y vamos a llegar a un consenso si están de acuerdo de que esto es o necesita más o si no hay un acuerdo entre esto, ¿listo? Entonces, dentro de la sala quienes dijimos que íbamos a invitar, dijimos que las juntas de acción comunal con tres votos, la comunidad con tres votos, entidades distritales, dos, y ento a las alcaldías locales, ¿algún otro actor les gustaría invitar o no están de acuerdo, sacamos al bolo? Ah, dijimos la academia, ¿no? Yo pensaría que también los medios de comunicación podrían ser... ¿Estás de acuerdo que debemos invitar a los medios de comunicación? No. No.
No, yo no invitaría a las entidades. Esto es algo muy privado y como muy en el entorno... Pero es que yo creo que también... De pronto, a los estudiantes... Sí, para todos los estudiantes sería bueno. Yo la invitaría cuando ya digamos que necesitemos un tema técnico y demás. Y la invitaría más bien al estudio. Sí. Bueno. Bueno. Pero entonces, acá, de estos... Y ya ahorita nos vamos al otro espacio. Y tenemos el presente de lo que dijiste. Ahora las indicaciones que escribí. Los... Los estudiantes... ¿Reuniría? Ah, nos reuniría una vez por mes con jornadas de tres horas. Estamos de acuerdo. Por eso.
Un lenguaje claro y con datos de los dos últimos años. Un lenguaje claro, o sea, que cuando lleguen los invitados, me imagino que esto es, hace referencia a las entidades distritales, que lleguen con un lenguaje claro y con datos de máximo dos años, a que no nos vengan a hablar. Por ejemplo, si invito a la Secretaría de Desarrollo Económico que no me venga con un dato de cinco años atrás, sino que sean datos recientes. Listo. Traer soluciones a la comunidad. Creo que eso también está muy identificado. Yo no le diría como soluciones, sino cuáles como esas propuestas. ¿Sí? ¿Podría ser así? Sí. Hablar con claridad. ¿A quiénes? Ok, listo. Las indicaciones dicen. Nos reuniría una vez.
Yo me puedo devolver un poco al punto de quiénes, yo de verdad únicamente invitaría a la comunidad y en su efecto a la Junta de Exocomunidad. ¿Y las entidades distritales? No, las entidades distritales no, porque nosotros si queremos presentar alguna temática, algún problema a una entidad, yo necesito empaparme, hacer un diagnóstico de qué es lo que se repite. Pero yo quiero preguntar una cosa, yo quiero preguntar una cosa, si en esta sala la idea es recoger información, tener claridad, porque para esa es la sala que están todos, si tú no invitas a esos actores de pronto no se limita a tener claridad de algo, ¿no crees? No sé. Claro, pero digamos que inicialmente tendríamos que tener, porque estamos como yendo hacia una escala de solución a un problema.
nosotros necesitamos llegar a las entidades con un tema claro porque si nosotros como comunidad no tenemos claridad del problema o de la problemática que se está presentando pues vamos a hacer que las reuniones no sean tan objetivas, tan óptimas entonces yo invitaría primero a la comunidad ya después como vamos a seguir reuniéndonos invitaría de verdad a las comunidades que se pueden involucrar ¿Quieres estar de acuerdo con la propuesta de Miller?
Entonces si, llegamos a un consenso, un consenso de las mayorías. Es que yo creo que Niner está así y no se da cuenta de lo que está haciendo Jui, porque mira atrás. Y Jui allá atrás, Jui allá atrás. Es que yo no dije nada. Como acá todas las instituciones son páginas, vamos a decir, creo que metodológicamente como dice Manuel, vamos a hacerlo. Vamos a tener dos momentos. Un momento uno, donde invitamos solo a la comunidad y máxima las cuotas de acción comunal. Y un momento dos para no invalidar a la compañera. Yo creo en la democracia. La mayoría gana. Ok, listo. Entonces voy a quitar esta parte de acá y se la vamos a dejar a la comunidad.
momento las otras instituciones y entonces en la misma sala o en el comedor? en la misma sala en la otra sala y que hay dos salas hay dos salas en el comedor y hay dos en la sala jajajaja ahora vamos a hablar ya llegamos a un acuerdo de quienes vamos a invitar ahora voy a leer las indicaciones perdón que nos acaba de decir aquí todos entonces tendríamos indicaciones del primer momento y tendríamos unas indicaciones del segundo momento listo entonces voy a leer las indicaciones que están acá, listo los reuniría una vez por mes y jornadas de tres semanas lo podemos dejar para los dos momentos listo la segunda porque es que están muy muy muy muy muy muy muy muy muy muy muy muy muy
acordes como para estos dos momentos. La segunda indicación es un lenguaje claro y con datos de los dos últimos años. O sea, que el presidente de la Junta de Acción Comunal no me venga a hablar de problemas que históricamente han estado a la soledad en la localidad y nunca se han solucionado. Si no le han dado solución, ¿por qué le van a dar solución en este momento? Entonces, que sean problemas de máximo dos años, diría yo, igual para el segundo momento. Si van a venir las entidades distritales a hablarme, que no me vengan a hablar de lo mismo de siempre. ¿Estamos de acuerdo con estas dos indicaciones? Sí. Sí. Sí. Sí. Sí. Sí. Sí. Sí. Sí. Sí. Sí. Sí. Sí. Sí. Sí. Sí. Sí. Sí. Sí. Sí. Sí.
con tiempos determinados y consensos concisos concisos ¿sí? ¿estamos de acuerdo? sí y ahora de los resultados mínimos tengo dos por ahora por detrás también hay respuesta ah, de indicaciones tener horarios flexibles de acuerdo a su tiempo o sea, por ejemplo, esto lo hace Relaciones por ejemplo, hay personas que trabajan de lunes a viernes entonces que se reúnan un sábado o de lunes a viernes después de las 5 de la tarde ¿listo? participantes con enfoque diferencial ¿qué opinan ustedes con eso? que esas personas que son convocadas por parte de la ciudadanía no es que solo sean eso, sino que también se tengan en cuenta que si vamos a hacer una convocatoria no sea a la ciudadanía en general sino que también tengamos en cuenta
Esto es en las indicaciones, en las indicaciones, de los resultados tengo los siguientes, entrega resultados a la comunidad del proceso, o sea que se le entreguen y la del pilares es, informar acerca del propósito de la reunión, conocer a los actores o invitados antes, a ver quién es el pobre y quién es el pobre, otro resultado, tenemos otro resultado, llegar a un acuerdo dentro de lo tratado o convenido a seguir.
casi que la entrada la de la entrada ah ok, desde acá la de la entrada la voy a poner así la voy a poner así para que la persona que tenga que hacer la la participación pueda ver que ahí detrás hay otra información y vamos a poner entonces si les parece en la sala acá los posiciones bueno, mira el mío ¿cuánto? ¿cuánto? ¿cuánto?
No, es el resultado, ¿no? Es el resultado. Resultado. Se le dice en su reunión, en la sección de los procesos, que son los resultados logrados. O sea que... Porque recordemos que tenemos otro espacio para eso, ¿cierto? Sí, pero como ya... Es que no... Me parece que los resultados deben ir en el comedor. Ya están siguiendo. Ya están siguiendo. Ya están siguiendo. Puede que ahí... Puede uno ofrecer algo... Algún alimento y eso... Eso ayuda mucho. A digerir. Bueno, acá nos dice don Héctor... Y eso es que todos vamos a la tienda. La satisfacción de lo hablado. O sea, me imagino que lo que quiere decir también es el consenso que nosotros vamos a llegar. Ok. Que todos estemos de acuerdo. Buenísimo. Este siempre lo dejo para el comedor. Eso es importantísimo. ¿Le debo el mío? A ver. Porque a veces nos quedamos... No lo hagamos como eso. ¿Qué pasó después de la reunión? Que se degue un acuerdo de lo que se ha hablado.
ha hablado sobre el tema. Ok, o sea, yo quiero que tú no hablas de pero, sino de consenso. De dar un consenso. Es lo que acabamos de hacer. Ok. ¿Lo corrimos o lo hago así? No, déjalo así, así está bien. Es que la vi con él en la piscina, así está bien. Eh, María Elena ya. Ya. Marisa ya. Ya. Yo lo he dejado. Doña Ana la va a tener ahí listo para días dos. Creo que me, pues sí me... Bueno, muy atentos, porque la persona que va a hacer la participación delante de todos tiene que complicar todo lo que tenemos que complicar. Y ahorita hacemos el proceso de votación democrática. ¿Para quién va a exponer? ¿Democrática? Democrática.
Bueno, ¿por dónde quieren empezar? ¿Quién quiere empezar? ¿Con el comedor? Ya que saben cómo es la metodología. El comedor es... La decisión. Entonces ahí va la del comedor. Ahí sí, ya. Pero entonces es importante. ¿El comedor es igual que grande la sala o el comedor es un poquito más pequeño? Más pequeño. Más reducido. Ok, de acuerdo a lo que ya tienen ahí en sus... ¿A quiénes vamos a invitar al comedor? Acuérdense que cuando uno va al comedor, van unas personas como masillas, no vamos a invitar así tan masíamos como está la sala. Y en un comedor uno también toma decisiones, como una negociación. Cuando yo me siento ahora con mi mamá, vamos a negociar que vamos a ser treinta y trescientos. Más íntimos, más privados. ¿Dicho el espacio? Hola, ¿cómo va? Vamos a pasar a almorzar a las 12.
